[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour notre chronique tour d'israël et ce soir je vous emmène dans le plus fameux parc national d'israël nous partons à massada massada c'est le site du désert de judée ce désert de judée situé à 45 km au sud est de jérusalem où il ne pleut que quelques jours par an et où les températures peuvent atteindre jusqu'à 50 degrés l'été et c'est ici en face de la mer morte que se trouve cette forteresse ce lieu incroyable créé il ya plus de 2000 ans massada c'est cette forteresse située en haut d'une montagne d'un point de vue géologique ce qu'on appelle un horse
d'une montagne détacher des autres montanier qui va monter à 400 mètres de haut c'est sur ce lieu que le roi hérode va construire une forteresse avec des palais avec des bains romains et de quoi l'accueillir en cas de retraite forcée on date avant le roi hérode les premiers travaux et l'aménagement de massada on parle des asmodiens la fin de la dynastie as monnaies yen qui va construire dans le désert plusieurs de ces forteresses mais c'est le roi hérode qui va faire l'essentiel des constructions que l'on peut encore voir aujourd'hui ce roi hérode le grand ce roi clients des romains qui a régné en judée entre -30 7 et -4 était très impopulaire et il avait besoin du soutien de rome pour pouvoir régner il a
donc craint tout au long de son règne que soient les romains arrête de le soutenir soit que le peuple se retourne contre lui il a donc décidé de se créer une prison dorée une forteresse doré dans laquelle ils pouvaient se réfugier en cas de problème et nous n'avons pas de connaissance que le roi ci soient effectivement réfugiés à plusieurs reprises il va y cacher sa famille lorsque sa place va être en danger et qu'il va se présenter à l'empereur romain mais lui même ne s'est jamais cachée à massada l'accès à massada se fait traditionnellement par le chemin vous voyez qu'on appelle le chemin du serpent un chemin qui monte pas mal et qui nécessite 45 minutes de marche mais attention l'été à cause des hautes
températures lamont et à pied est interdite après 11 heures du matin heureusement nous avons un téléphérique qui va nous permettre en quelques minutes d'arriver en du plateau de massada une fois arrivés en haut on va voir que ce qui est très original à massada c'est la capacité qu'ont eue les archéologues à rendre le site remarquable mais en ne faisant quasiment pas de travaux de légers aménagements et nous allons voir tout au long de la visite ce grand trait noir que vous pouvez voir ce trait noir il symbolise la partie retravailler au dessus par les archéologues mais en dessous c'est le site tel qu'il a été découvert donc ce que vous voyez là ce sont des fresques avec des couleurs exceptionnelles un
état de conservation incroyable pour un site créé il ya plus de 2000 ans nous avons des milliers de kilomètres par dans des milliers de mètres carrés d'entrepôts en effet le roi hérode a fait tout pour que en cas de besoin il puisse rester ici pendant des années et donc quand le site a été fouillé dans les années soixante et soixante dix on a découvert ces mètres carrés avec des jarres contenant du vin contenant de l'huile contenant une espèce de compote de pommes mais également ceux qu'on appelle du gard home le gard où mme c'était le ketchup de l'époque romaine une sauce de poisson extrêmement salée qu'on utilisait pour accompagner les plats et évidemment lorsque les archéologues ont trouvé ces jarres et se
gare où ils ont décidé de l'analyser pour voir de quoi il était composé et figurez-vous il n'était composée que de poissons cacher ce roi hérode froid si décriée par les juifs a quand même fait tout pour pouvoir vivre comme un juif et accueillir les autres comme des bons juifs il n'y a que lui qui avait la puissance le pouvoir et l'argent pour imposer que ce mélange de poisson soit uniquement constitué avec des poissons cacher ce que vous voyez maintenant c'est la demeure identifiée comme celle du commandant de la garnison de massada en effet lorsque le roi étaient absents de manière permanente il y avait une petite garnison qui gardait la forteresse et donc nous avons là un exemple typique de l'architecturé la
plus à la mode dans l' empire romain ce qu'on appelle un disque illuminatis c'est à dire une entrée magnifique de villa avec des colonnes et des piliers mais il s'agit uniquement de la demeure du commandant seul le roi hérode peut vouloir imposer que même pour son commandant on dépense autant d'argent et autant d'énergie et quelque part c'est aussi un symbole c'est un symbole de la puissance de ce roi qui veut dire moi je peux moi je fais et même si on est au milieu du désert à l'époque à deux jours de marche de jérusalem au milieu de nulle part on va faire venir les meilleurs artisans du monde romain pour faire les plus belles constructions à la mode de romain massada c'est également différents
palais nous avons des palais un grand palais au nord identifié comme celui que le roi s'était attribué mais également un second palais qu'on va avoir sur le côté ouest on voit des auteurs ces différents palais et tous ses entrepôts dont je vous parlais juste à présent le palais du côté nord s'étend sur trois niveaux trois niveaux séparés d'une dizaine de mètres les uns des autres tout en haut un niveau identifié comme celui qui servait à accueillir les invités au milieu le niveau servant de salle de réception on a d'ailleurs identifié des trous dans les pierres permettant de pouvoir y mettre des verts ou des boissons et tout en bas le palais du roi hérode pourquoi tout en bas parce que c'est le seul endroit d'où lui ne
voit que la nature que le vide que le désert et n'a pas de vis-à-vis et je vous rappelle que nous sommes au nord en israël tout le monde recherche le nord parce que célia qu'il ya du vent et un petit peu moins de soleil et on retrouve également dans le palais du roi d'hérode ces magnifiques fresques ses fresques ces colonnes exceptionnellement bien conservé et encore une fois qui nécessitait un argent colossal pour faire venir ses meilleurs artisans une autre vision de ces colonnes c'est pas les nord qui nécessite une bonne marche à travers des escaliers un peu abrupte et qui valent la peine d'être visités car souvent sont absents de la majorité des touristes on va également avoir à massada de nombreuses mosaïques d'abord
des mosaïques datant de l'époque romaine donc des mosaïques très simple des formes géométriques aucune repris tentation humaine ou animale pour ne pas contrevenir aux lois juives mais on verra plus tard également des mosaïques d'une autre période elle très différente massada je vous le disais ce sont également des bains romains parce que on ne peut pas imaginer un site un palais une forteresse romaine sans ben roome je vous rappelle que les romains passait plusieurs heures par jour dans ces bains romains et ceux ci sont exceptionnellement conserver on va retrouver les différentes pièces classiques du bain romain le frigidarium le tepidarium et le caldarium le caldarium la salle chaude le tepidarium
la salle tempéré et le frigidarium bien sûr la salle la plus fraîche donc même ici dans le désert on va avoir une salle tempéré et une salle chaude est ce que vous voyez sur cette photo c'est le système de chauffe qui existaient à l'époque et là aussi il a été retrouvé dans un exceptionnel état de conservation on voit ces grosses plaques qui permettait à la chaleur de remonter en fait les romains ont inventé le système de chauffage par le sol et nous avons juste à côté un fourneau et il faut savoir que à l'époque romaine où les esclaves étaient nombreux à travailler on disait que la tâche la plus contraignante est difficile était celle de faire chauffer le bois pour les bains romains puisqu'il
fallait que la température monte de manière extrêmement forte massada ce sont également des columbariums les columbariums ses pigeonniers on en a retrouvé deux on parle de plusieurs centaines de niches pour ses pigeons qui permettait de communiquer à l'extérieur de la forteresse comment est ce qu'on fait pour utiliser des pigeons voyageurs et de caen cela date il faut savoir qu'en israël on a retrouvé de très nombreux sites avec des centaines de columbarium le plus important c'est celui de maraîchage est souveraine dans lequel il y a plusieurs milliers de ces niches comment est-ce qu'on alors de quand sadate s'adapte de milliers d'années parce qu'on sait qu'à l'époque israélite à l'âge de fer on
utilisait déjà les pigeons voyageurs comment est ce qu'on fait pour faire en sorte que le pigeon voyageur il aille au bon endroit et pas chez son voisin simplement on élève les pigeons dans un endroit et au bout d'un certain temps on les prend et on les amène dans un autre endroit ce qui veut dire que le jour où ils vont être relâchés il vend directement retourner à l'endroit d'où ils ont été élevés malheureusement ce système nécessite de ramener ensuite à pied ou à cheval le pigeon puisque le pigeon ne va pas faire l'aller retour l'autre intérêt de ces pigeons voyageurs c'est que le pigeon était un animal extrêmement utile pendant toute la dimension de l' empire romain mais également à l'époque israélites en effet
le pigeon d'abord est un oiseau cacher on peut utiliser ses excréments pour l'agriculture ensuite on peut utiliser ses plumes pour faire du duvet vous et enfin c'était le wifi à l'époque donc le pigeon un animal extrêmement utiles dont on va retrouver les traces dans de nombreux sites maintenant une des questions importantes c'est massada un site créé par le roi hérode ou en tout cas aménagé par le roi hérode mais on sait qu massada a également été utilisé par les rebelles les rebelles qui se sont élevées contre le lou romain qui malgré la destruction du temple de jérusalem vont se réfugier à massada pendant plusieurs années on parle de six années 1000 personnes des dizaines de familles qui vont se réfugier à massada
et vont finir par être assiégé par les romains et ces familles c'est et l'aude très religieux évidemment vont utiliser une synagogue donc ce que vous voyez est un espace qui n'était pas une synagogue à l'époque du roi hérode mais qui a été transformé en synagogue on voit les colonnes on voit ces bancs caractéristiques des synagogues de l'époque romaine mais il faut savoir qu'à l'époque du temple de jérusalem les synagogues n'étaient pas utilisés comme des lieux de prière on le sait grâce à une inscription qu'on a retrouvés dans la cité de david les synagogues étaient des lieux d'étude des lieux de rassemblement mais la prière se faisait dans un seul endroit au britannique dachau temple de jérusalem
il y a donc très peu de synagogues qui date de l'époque du second temple massada fait partie de cette petite dizaine de synagogues que nous avons retrouvé en elle qui existaient à l'époque du temple de jérusalem massada ce piton rocheux où le roi hérode espérait pouvoir faire une retraite devait avoir beaucoup d'eau et donc on va retrouver énormément de citernes d'eau il faut savoir qu à massada c6 terre dans une capacité de 40 mille mètres cubes d'eau ce qui veut dire qu'avec une seule journée de pluie on peut avoir de l'eau pour 1000 personnes pendant un an comment est ce possible ça c'est le génie du roi hérode et on sait qu'il a participé activement personnellement à l'ensemble des constructions qui l'a fait que ce soit
hérodion massada cesare ou le temple de jérusalem nous avons les traces du roi qui a personnellement travaillé sur ces différents projets et donc pour revenir à l'eau il va utiliser un système ingénieux pour canaliser les eaux de pluie je vous le disais tout à l'heure dans le désert il ne pleut que quelques journées par an mais quand il pleut il pleut énormément il pleut énormément et ça crée des torrents découler des inondations parce que le sol est tellement sec que la pluie ne peut pas s'infiltrer et donc le roi va créer un système pour canaliser ses eaux de pluie et les faire rentrer dans différentes citerne tout le long de cette forteresse et ensuite par un petit chemin cette eau va pouvoir être monté à dos d'âne dans
des citernes situées sur le site lui-même ce sont donc des très belles citernes ont peu apprécié qu'on peut voir qui date d'il ya 2000 ans je vous parlais des nôtres ces zélotes qui vont se réfugier à massada et qui ont résisté aux sièges des romains et le siège des romains va être un moment extraordinaire c'est l'une des raisons pour laquelle le site de massada a été au patrimoine mondial de l'unesco le 1er site israélien on a retrouvé des traces de ce siège romain à travers des camps romains différents corps romain neuf camps romains répartis tout autour de la forteresse mais également un mur qui reliait ces différents camps romains et qui en fait encercler la forteresse ce mur de près de trois mètres de haut qui
marque un point c'est que on fait un siège les assiégés sont de l'autre côté du mur et qu'ils ne peuvent pas passer dans ces camps romains on a retrouvé évidemment de la poterie de la vaisselle des pièces des bijoux et des armes utilisées par les romains la fin de l'histoire de massada la fin du siège va être possible grâce à la création d'une rampe de sièges ces 32 sièges c'est cette rampe artificielle créée par des esclaves en grande partie juifs et qui vont permettre de faire monter une tour un bélier est au dessus des soldats qui vont pouvoir attaquer est rentré dans la forteresse et c'est donc un matin que les romains vont rentrer dans la forteresse on a retrouvé des dizaines de têtes de flèches et des pierres de
catapult utilisé par les romains pendant ce siège nous sommes en l'an 73 ou 74 de notre ère à la fin du siège de massada voyant que les romains vont arriver effectivement est décimé la population nous avons eleazar ben yaïr le leader de ces zélotes qui va faire un grand discours et dire qu'il vaut mieux mourir en homme libre que de finir avec des enfants esclaves et des femmes violées sous le joug des romains et dont il parle d'un tirage au sort où 11 personnes vont être désignés pour tuer l'ensemble de ces familles s'entretuer et le dernier va se suicider on connaît cette histoire grâce à flavius josèphe flavius josèphe qui n'a jamais mis les pieds à massada mais deux femmes et trois enfants qui aurait entendu ce
discours se seraient cachés dans des jarres et aurait rapporté des années plus tard à flavius josèphe la tenue de ce discours dans son livre flavius josèphe raconte sur plusieurs pages le discours des les hasards bnia here on peut être sceptique sur la capacité de ces deux femmes étaient trois enfants à entendre de manière très précise très précises part dans ce discours des les hasards benguérir à l'apprendre par coeur pour pouvoir le réciter des années plus tard à flavius josèphe et nombreux historiens et archéologues vont être très sceptique sur la véracité de ses propos sur cette idée de suicide très éloignées des valeurs juives sauf que les archéologues ont découvert onze ostraca ostraca ce sont des tessons de
là poterie kick ass et était utilisé pour pouvoir y inscrire des informations et sur ses onze ostraca on a retrouvé les noms de familles des onze personnes citées par flavius josèphe dans le choix de cette fin de vie le doute est permis toujours est il que nous avons des preuves archéologiques qui permettent de douter sérieusement de ce qui s'est réellement passé à massada massada va être abandonnée après la prise du site par les romains une garnison va rester quelques années puis le site va être laissé à l'abandon environ 400 ans plus tard des moines à l'époque byzantine vont occuper massada on parle d'une dizaine d'une quinzaine de moines qui vont construire une chapelle que vous voyez maintenant qui
est identifié comme chapelle notamment par son orientation et cette ouverture à l'est puisque depuis le début de la construction des églises l'orientation de l'église se fait à l'est également sur le côté de cette église des mosaïques et la très différente des mosaïques romaines dont on parlait tout à l'heure des mosaïques colorées des formes mais également des représentations de fruits et d'animaux après ces moines byzantin au 6e siècle le site va être abandonné et il faudra attendre près de 1500 ans pour que le site soit redécouvert puis fouillé par les archéologues avant de devenir un site meetic dans l'histoire d'israël nous sommes dans les années 60 israël est indépendant israël a gagné la guerre
d'indépendance mais est entouré de voisins arrogant très armés qui menacent tous les jours de détruire et à israël et de refaire la guerre et donc massada ce site utilisé par une poignée de zélotes contre cet empire romain est devenu le symbole de résistance de ce jeune pays d'israël contre ses voisins agressif à tel point que des timbres ont été émis et sept mentions massada ne tombera pas une deuxième fois massada c'est donc un site extraordinaire c'est un site sur l'histoire du roi hérode et ses constructions cet incident sur les zélotes et le siège des romains un site symbolique de l'histoire d'israël que je vous invite à visiter une très belle visite à faire surtout avec ce paysage cette mer morte et ce
désert de judée qui vous entourent à très bientôt pour une nouvelle visite sur tour d'israël sur tandem télé [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]